# UltraNav

ThinkPad 经典的集成指点设备一直是 TrackPoint。从 T30 开始，IBM 引入了 UltraNav——将传统 TrackPoint 与可编程触摸板相结合的组合方案。这种组合指点设备的技术来自 Synaptics、ALPS 或 ELAN。触摸板具备多项可定制功能，包括沿边缘滑动实现滚动、点击区域，以及忽略意外触碰/手掌误触。

## Windows 支持

IBM 的 UltraNav 驱动程序基于 Synaptics 驱动，其中包含一个导致“坏点”的 bug。

当使用触摸板的滚动功能（在触摸板右侧边缘滑动手指）时，任务管理器的第一个标签页中经常会显示一个名为 `Syn Visual Window` 的应用程序或窗口。有时这个窗口会停留在屏幕上以及任务管理器中。它是一个 1×1 像素大小的窗口，通常为白色。如果将鼠标直接移动到该像素上，会出现一个小图标，就像使用了 TrackPoint 中键进行滚动一样。通过在任务管理器中终止 `SynTP*` 相关进程，可以移除这个像素点。有用户声称可以通过使用 TrackPoint 中键来移除它，但这似乎并不总是有效。

截至目前，此问题已在 T60p 和 T41p 上复现，但仅在使用 Firefox 浏览大型网页时出现。即使关闭 Firefox，该像素点仍然存在。IBM 实验室在全新恢复镜像上安装 Firefox 后也能复现该问题，但他们拒绝修复此问题或将其转交给 Synaptics 及其驱动开发人员，理由是 Firefox “不受支持”。猜测 IBM 只希望你使用 IE。这个 bug 相当烦人，因为它会让人误以为是真正的坏点。

近期，一台运行 Windows XP 和 Internet Explorer 7 的 T42 也能够复现此问题。

## UltraNav的进化

不着急写，以下为大纲

### T30：传统IBM美学

IBM在T30上首次在ThinkPad上引入触摸板系统，并且把它和指点杆系统一起打包叫为“UltraNav”。

### Z60：颜色和形状的简化

IBM个人电脑事务部在其存在末期决定对于UltraNav系统的配色和设计进行较大的简化，不过这个桃子最后还是让联想摘了去，成为其营造Lenovo ThinkPad的当头炮。

### X300：再次扩大触摸板面积

相信大家都对于T6时代的触摸板充满疑问，为什么触摸板不左右顶满。

### T400s：圆月弯刀和多点触摸板

T400s作为CS08的首发机型，对UltraNav进行了大刀阔斧的改造。

### X100e：下凹的回光返照，小机器也能上触摸板

X100e虽说就一个破上网本，但是在UltraNav上还是无比大胆的。

### X220：ClickPad

明眼人都看得出来，X201的触摸板实在是太小了。

### X1 Carbon 1st：玻璃触摸板

一直以来ThinkPad对于各种塑料触摸板情有独钟。

### Helix：五合一触摸板

随着时间进入2013，联想打算大干一场。

### ThinkPad 11e：Trackpad Only ThinkPad

相信用过的人都会赞叹指点杆是个好东西，但是对于小朋友来说，这个东西要么是不可触碰的危险按钮，要么是可以扣下来美美品尝的小点心。

### X1 Carbon 5th Gen：Windows精准触摸板，取消三键和触摸板间隙

联想在绷了很长一段时间后，终于决定在17年把自家ThinkPad的触摸板全换成在当时已经基本完善的精准触摸板。

### X1 Carbon 7th Gen：扁平三键

即使是五合一三键，触摸板和键盘之间仍然有一个坡度。

### X1 Titanium：Sensel压感触摸板

15年苹果发布压感触摸板，出道即巅峰。

### Z13：压感五合一触摸板

五合一触摸板绝对是联想ThinkPad最灰暗的一页。