# TrackPoint

TrackPoint 是 IBM（现为 Lenovo）对位于键盘 G、H、B 三键之间的操控杆的命名。它作为 PS/2 指点设备使用，可替代外接鼠标或触摸板。与其它厂商笔记本上的同类设备不同，TrackPoint 没有任何活动部件，它依靠固态应变片（solid state strain gauge）工作。它还具备“轻触点击”功能——即轻敲操控杆即可实现左键单击，无需按下左键，非常方便。

## 概述

TrackPoint 共经历了四次已知的小版本迭代：TrackPoint、TrackPoint II、TrackPoint III 和 TrackPoint IV。

最初的 TrackPoint 实际上并非其名称所指的指点杆，而只是一个涂成红色的普通轨迹球。第二次修订版修正了这一小“疏忽”，终于成为一个带有红色帽套的真正指点杆。

TrackPoint III 的一个重要改进是增加了“负惯性”（negative inertia）功能。该功能用于抵消因对固态应变片施加力而产生的“正惯性”（positive inertia），从而提升定位精度。因为上一代 TrackPoint 有时会夸大实际施加的力度，导致指针不准确、过快或难以操控。

TrackPoint IV 增加了“按压选择”（press-to-select）功能，通过虚拟 Z 轴实现。该功能使 TrackPoint 能够模拟鼠标的左键。

在联想收购IBM个人电脑事业部后，TrackPoint IV也出现了新的演进。

CS13世代的TrackPoint将控制板和传感器分离，同时轻微削减了指点杆的高度（从6mm到5.5mm），使得其更加契合于超极本对厚度的控制，但同时联想也弃用了TrackPoint的拍击操作。同期联想曾经尝试使用五合一触摸板来取代实体三键，在被广大群众臭骂一通后灰溜溜的回滚了。

CS16世代联想采取了一些激进的手段来改进TrackPoint——首先是推广细指点杆，将原先指点杆中间的塑料支架省略，以期在减薄指点杆高度（4mm的“Super Low”）的情况下提高灵敏度以达到一个平衡。自然的联想也发布了新的指点杆帽，整体来说更加的坚硬，同时加厚的指点杆帽侧壁也一定程度上有助于提高其寿命。然后是为了将传统指点杆塞进ThinkPad X1 Tablet的键盘盖内，大和的工程师可谓丧心病狂的将指点杆高度压减到了2mm（“Ultra Low”）,并且设计了和其他机型结构有不同的指点杆帽（取消Soft Dome的外漂，整个指点杆帽被卡在键盘边框里面）。在这期间，联想也逐渐完成了UltraNav系统由传统触摸板向着精准触摸板，驱动提供方由新思转向Elan的过程，中键滚动的小手也是在这个阶段逐步和我们告别的。

在X1 Carbon 2019上联想进一步沿着这条路径演化，继续压减指点杆高度（3mm的指点杆），并且采用了扁平化的三键，提高了指点杆按键和触摸板的“一体性”。这代改进极大的劣化了指点杆的使用生态，从上一代的凑合能用大幅下滑到了基本没法用，基本上意味着那时候的指点杆已经是一个花瓶了。

在CS21设备上，联想良心发现，将原先应用于指点杆内部的的压敏电阻换成了更加精细的压力传感器，提高了整个系统的灵敏度，基本解决了长期困扰ThinkPad指点杆系统的指点杆漂移问题，大幅度提高了指点杆的可用性。而在ThinkPad Z系列上，拍击指点杆的操作堂堂回归，现在它可与打开一个菜单，进行一些对于机器功能的设定，也是一定程度上提高了指点杆的实用性。同样是在ThinkPad Z上，联想终于解决了之前折戟沉沙的五合一触摸板的可用性问题，采用了压感触摸板系统来模拟实体三键，市场反馈至少不是负面的。

在ThinkPad Tablet系列上，联想在当时缺少合适的低矮指点杆方案的情况下，使用了一种“光学指点杆”的实现，其本质上就是一个微型的光学触摸板，你需要在上面抚摸来实现光标移动。这个体验还是太诡异了，在ThinkPad 10提供了触摸板后就放弃了。

使用ThinkPad模具的NEC机器长期以来是没有指点杆的，直到2024年的LAVIE NEXTREME X1475/JAS，NEC想开了，于是乎大大方方引入了“デバイスポインティング”，使用黑色的指点杆帽。

## 配置与定制

更多信息请参阅《如何配置 TrackPoint》。

在硬件方面，TrackPoint（II、III 和 IV）只有一种定制形式：顶部的红色帽套。可以安装的帽套共有四种类型：橡皮擦头（Eraser Head）、猫舌头（Classic Dome）、软圆顶（Soft Dome）和软边环（Soft Rim）。截至今日，只有软圆顶帽套可以从 Lenovo 购买。请注意，该帽套有三种高度版本：标准高度（已停产）、低高度和超低高度。另外需要留意的是，软圆顶是唯一提供低高度和超低高度版本的帽套，其他类型的帽套没有这些高度变体。当然，非官方的仿制品可能存在。

TrackPoint II 和 TrackPoint III 出厂时并未预装软圆顶或软边环帽套。不过，只要不是低高度或超低高度版本，上述帽套也可以安装到这两个版本上。只有 TrackPoint IV 支持低高度或超低高度帽套，但这还取决于你的 ThinkPad 键盘——并非所有采用 TrackPoint IV 的键盘都使用低高度或超低高度帽套。某些型号（尤其是 2013 年之前的大多数旧款 TrackPoint IV 机型）仍然使用标准高度帽套。

## 目前这是来自ThinkWiki的机翻，找时间我会改的（